---
title: 电力采集业务知识
sidebar_position: 4
keywords:
  - 电力
tags:
  - 电力
  - 业务
  - 学习
last_update:
  date: 2023-08-02
  author: EasonShu
---

## 1.1 电力终端分类
- 专变终端：专用变压器采集终端是对专用变压器用户用电信息进行采集的设备，可以实现电能表数据的采集、电能计量设备工况和供电电能质量监测，以及客户用电负荷和电能量的监控，并对采集数据进行管理和双向传输。
- 用户采集终端：用户采集终端是对用户用电信息进行采集的设备，可以实现电能表数据的采集、电能计量设备工况和供电电能质量监测，以及客户用电负荷和电能量的监控，并对采集数据进行管理和双向传输。

## 1.2 电表分类

### 1 机械式电表

最初，它使用纯机器校正器，也被称为感应校正器。使用电磁效应原理收集电流和电压，通过机械齿轮的传动驱动计数，最后表示电功耗。其内部主要由电流线圈、电压线圈、铝板、永久吸铁石、机械订正装置、接线端等几个部分构成。其中，电压线圈与负载电路并联连接，该线圈匝数多，线径小的电流线圈与负载电路串联连接，该线圈匝数少，线径粗。这两个线圈产生的磁通一起作用于铝板。由于这两个线圈的作用，铝盘产生涡流，铝盘旋转。由于永久吸铁石的衰减，铝盘以一定速度旋转。由蜗轮和齿轮驱动，修正装置修正功率，显示功率。

### 2.感应电表

感应式电表使用机械设备进行测量的，所以机械设备会受到环境因素(例如温度)的影响。因此，该电表稳定性和测量精度相对差，每个电表在商品发货时的电路和机械结构不同，需要增加补偿措施。即使经过长时间的运输和振动也需要调整。

该电表在测量时需要转动铝板，产生高电功耗，不能防止盗窃电气等反常的使用。需要定期手动仿造，工作量和电功耗的统一修正会大幅增加。

###  3.电子电表

电子电表是在感应仪表之后出现的仪表。小型轻量使它的主要特点，电子时间修正的测定还是需要检测电压和电流。通常用电阻分压器检测电压，用取样电阻检测电流，用电阻将收集到的负载电流转换为电压。这台电表的校准不使用带机械结构的铝板，把电压和电流的抽样信号输入专用的校准芯片。校正测量芯片对输入电压和电流信号进行乘法运算，并将其转换为与乘法运算成比例的脉冲信号，电源显示部还在使用机械轮盘。与感应修正不同，使用了电磁修正数装置。从校正芯片输出的脉冲驱动电力显示器的机械设备显示最终电功耗。

电子电表比感应电表量精度高，环境影响小。校准容易，是不受运输中的振动等影响的测量精度。因为使用了芯片测量方法，它本身的电功耗也可以被减小并且这样的电表可以被添加到检测异常使用(例如，窃听)中。这种电表在许多方面比感应电表强，就需要手动读取电表，修正电功耗。

### 4.插电式预付费电表

插电式预付费电表的校准测量、功率显示功能和原理与电子仪表基本相同。不同之处在于，除了普通的电子仪表之外，还增加了充电控制功能。使用时，需要使用集成电路卡进行“预充电”操作，该操作通常由电源部门和社区电源管理部门进行。

与通常的电子电表相比，由于追加了预付费的计费操纵系统，所以例如花费时间的供电中断、反常的电功耗控制等该电表能够有效地控制用户的电功耗行为。由于采用了预付费方式，所以不需要手动模仿，在用户进行卡引导人的充电操作时，电表的数据通过集成电路卡上传到充电操作平台，对于用户的耗电量的修正很方便

由于预付费电表节省了手动仿造的工夫，预付费仍需要手动操作，为了安全起见，这个收费操作只能由授权部门使用，所以在使用中还很不方便。

### 5.智能电表

智能电表是目前使用最广泛的电表，消除了充值卡的操作。与一般的电子校正器和插件校正器相比，收集和测量残奥仪表丰富。除了在LCD显示屏上查看本地信息外，智能电表还可以通过红外线传输进行手动复制，通过数据界面进行远程复制。

在智能电表的远程数据传输和控制信号传输方式中，有蓄电运营商、公共网络传输等多种方式。后者使用最多，比较稳定。电表的数据采集接口由区域划分、小区划分，如[RS485](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//www.ebyte.com/new-view-info.aspx%3Fid%3D1025)结构域(单位等)的电表定在RS485上。数据集中器收集并处理该地区的电表数据，然后把收集到的数据通过GPRS等公用网络上传到电力部门的服务中。

在处理和分析服务后端软件的对数数据之后，可以将其用作电源。除部门监督外，通过信息等方式向用户云推送耗电量和成本信息。除了远程收集电功耗信息外，唯一的电表能够监视和控制电功耗的行为。发生反常的电功耗行为时，可以通过遥控器关闭，后台软件发送警报通知管理部门。

### 6 其他分类

按照电流类型分类：分为直流电表和交流电表

按照用途分类：分为多功能电表、智能电表等

按照规格分类：分为单相电表、三相三线电表、三线四线电表

按照接线方式分类：互感式电表、直入式电表(电流规格为1.5(6)A、0.3(1.2)A的一般都是互感式电表)

按照计量单元驱动方式：感应式电表和静止式电表

按照准确度分类：有0.02级、0.05级、0.1级、0.2S级、0.5S级、1级、2级电能表。其中0.02-0.1级为标准电能表，0.2S-2级为安装式电能表。

#### 6.1 单向电表

电压规格220V，电流规格5(60)A、20(80)A、10(100)A等，一般接线方式都是直入式，一般用于家用、出租房、单位用房等

#### 6.2 三相三线电表

电压规格3*100V，电流规格1.5(6)A、0.3(1.2)等，一般接线用互感式，加两个互感器。一般用于高压柜、工业用表、关口表等。

#### 6.3 三相四线电表

高压：电压规格3*57.7/100V，电流规格1.5(6)A、0.3(1.2)等，一般接线用互感式，加两个互感器。一般用于高压柜、工业用表、关口表等。

低压：电压规格3*220/380V，智能电表、多功能电表一般电流规格1.5(6)A、0.3(1.2)等，互感式接线方式，预付费有功电表、普通有功电表有直入式接线方式，电流规格为15(60)A、20(80)A、30(100)A，一般用于商铺、工业用表、学校等。

- 参考资料：http://www.hooning.cn/top/band/

## 1.3 电能计量方式

**装置分类**

现行有关规程规定，运行中的计量装置按其所计量电能多少和计量对象的重要性分为5类。

- Ⅰ类：月平均用电量500万kW及以上或受电变压器容量为10MVA以上的高压计费用户；200MW及以上的发电机(发电量)、跨省(市)高压电网经营企业之间的互馈电量交换点，省级电网经营与市(县)供电企业的供电关口计电量点的计量装置。
- Ⅱ类：月平均用电量100万kW及以上或受电变压器容量为2MVA及以上高压计费用户，100MW及以上发电机(发电量)供电企业之间的电量交换点的计量装置。
- Ⅲ类：月平均用电量10万kW及以上或受电变压器容量315kVA及以上计费用户，100MW以上发电机(发电量)、发电厂(大型变电所)厂用电、所用电和供电企业内部用于承包考核的计量点，考核有功电量平衡的100kV及以上的送电线路计量装置。
- Ⅳ类：用电负荷容量为315kVA以下的计费用户，发供电企业内部经济指标分析，考核用的计量装置。
- Ⅴ类：单相供电的电力用户计费用的计量装置(住宅小区照明用电)。

**计量方式**

我国目前高压输电的电压等级分为500(330)、220和110kV。配置给大用户的电压等级为110、35、10kV，配置给广大中小用户(居民照明)的电压为三相四线380、220V，独户居民照明用电为单相220V。

供电局对各种用户计量方式有3种：

- (1)高压供电，高压侧计量(简称高供高计)

指我国城乡普遍使用的国家电压标准10kV及以上的高压供电系统，须经高压电压互感器(PT)、高压电流互感器(CT)计时。电表额定电压：3×100V(三相三线三元件)或3×100/57.7V(三相四线三元件)，额定电流：1(2)、1.5(6)、3(6)A。计算用电量须乘高压PT、CT倍率。10kV/630kVA受电变压器及以上的大用户为高供高计。

- (2)高压供电，低压侧计量(简称高供低计)

指35、10kV及以上供电系统。有专用配电变压器的大用户，须经低压电流互感器(CT)计量。电表额定电压3×380V(三相三线二元件)或3×380/220V(三相四线三元件)。额定电流1.5(6)、3(6)、2.5(10)A。计算用电量须乘以低压CT倍率。10kV受电变压器500kVA及以下为高供低计。

- (3)低压供电，低压计量(简称低供低计)

指城乡普遍使用，经10kV公用配电变压器供电用户。电表额定电压：单相220V(居民用电)，3×380V/220V(居民小区及中小动力和较大照明用电)，额定电流：5(20)、5(30)、10(40)、15(60)、20(80)和30(100)A用电量直接从电表内读出。10kV受电变压器100kVA及以下为低供低计。

- 低压三相四线制计量方式中，也可以用3只单相电表来计量，用电量是3只单相电表之和。

为达到正确计量，高压计量装置要根据电力系统主接线的运行方式配置。如为了提高供电可靠性，城乡普遍使用的10kV配电系统，是采用中心点不接地运行方式，应配置三相三线二元件电表。为了节约投资和金属材料，我国500、220kV的跨省(市)高压输电系统，目前普遍使用自耦式降压变压器，是中心点直接接地运行方式，应配置三相四线三元件电表。城乡普遍使用的低压电网是带有零线的三相四线制供电，要供单相照明(220V)、三相动力(380V)，同时用电，同时计量的应配置的三相四线三元件电表以防止漏计。一般居民生活照明用电配置单相电表。

## 1.4 本地费控与运程费控

- 本地费控电能表：是指电力局工作人员在每个月抄表的时候，需要到现场拿着红外掌机或直接查看你家电能表有多少度电。
- 远程费控电能表：是指电力局工作人员不需要到现场来抄用户电能表的电量，需要在电力局电脑上运行，电能表抄表软件，对你用户名绑定的电能表表号，在电力局用抄表软件对你们家的电能表，发送抄表命令，你们家的电能表就会自动，把当前的电路发送到电力局，这样他们就很省事了你说是不是，不要一家一家的去看电能表了。
- 1、本地费控智能电能表是在本地实现费控功能的电能表。其支持CPU购电卡和射频卡等固态介质进行充值及参数设置。本地费控，是一种“先交费后用电”的预付费方式。本地费控智能电能表是以智能芯片为核心，具有电能量计量、信息存储及处理、实时监测、自动控制、信息交互等功能的电能表。
- 2、远程费控智能电能表是应用电力电子、计算机、通信及计量等技术，以智能芯片为核心，具有电能量计量、信息存储及处理、实时监测、自动控制、信息交互等功能的电能表。远程费控，是一种“边交费边用电”的预付费方式。

