---
title: 协程的通信
sidebar_position: 6
keywords:
  - Android
  - Kotlin
tags:
  - Android
  - Kotlin
  - 学习笔记
  - 协程
last_update:
  date: 2023-08-18
  author: EasonShu
---

:::info
我们都知道线程之间的通信有很多种方式，一个经典的问题就是生产者与消费者的问题，那么协程之间的通信有哪些方式呢？本文将会介绍协程之间的通信方式。
:::

# 1.1 协程间通信

Channel 用于协程间的通信。Channel 本质上是一个并发安全的队列，类似`BlockingQueue`，在使用时，通过调用同一个 Channel 对象的 send 和 receive 方法实现通信，下面看一个基本的案例

Channel is a non-blocking primitive for communication between a sender (via [SendChannel](https://kotlinlang.org/api/kotlinx.coroutines/kotlinx-coroutines-core/kotlinx.coroutines.channels/-send-channel/index.html)) and a receiver (via [ReceiveChannel](https://kotlinlang.org/api/kotlinx.coroutines/kotlinx-coroutines-core/kotlinx.coroutines.channels/-receive-channel/index.html)). Conceptually, a channel is similar to Java's java.util.concurrent.BlockingQueue, but it has suspending operations instead of blocking ones and can be [closed](https://kotlinlang.org/api/kotlinx.coroutines/kotlinx-coroutines-core/kotlinx.coroutines.channels/-send-channel/close.html).

```kotlin
package channel

import javafx.application.Application.launch
import kotlinx.coroutines.GlobalScope
import kotlinx.coroutines.channels.Channel
import kotlinx.coroutines.launch

/**
 * @description:
 * @author: shu
 * @createDate: 2023/8/18 8:59
 * @version: 1.0
 */
// 总结：Channel是协程之间通信的一种方式，类似于阻塞队列，可以实现多个协程之间的数据传输
// Channel是线程安全的，可以在多个协程之间共享，可以实现多个协程之间的数据传输
// send()方法是挂起函数，只能在协程中调用，否则会报错
// receive()方法是挂起函数，只能在协程中调用，否则会报错

// 测试
suspend fun main() {
    val channel = Channel<Int>()
    // 启动一个协程
    GlobalScope.launch {
        // 发送数据
        channel.send(1)
        channel.send(2)
        println("send done")
    }
    // 接收数据
    println(channel.receive())
    println(channel.receive())
    println("receive done")

}
```

- 关闭
  channel 可以通过调用 close 方法来关闭，关闭后，不能再发送数据，但是可以继续接收数据，如果没有数据了，那么接收数据的方法会抛出异常，如果不想抛出异常，可以使用`receiveOrNull`方法，该方法会返回 null，如果 channel 已经关闭，那么该方法会返回 null，如果 channel 没有关闭，那么该方法会返回数据，如果 channel 中没有数据，那么该方法会挂起，直到有数据或者 channel 关闭。

```kotlin
/**
 * @description:
 * @author: shu
 * @createDate: 2023/8/18 8:59
 * @version: 1.0
 */
launch {
    for (x in 1..5) channel.send(x * x)
    channel.close() // 我们结束发送
}
// 这里我们使用 `for` 循环来打印所有被接收到的元素（直到通道被关闭）
for (y in channel) println(y)
println("Done!")
```

- 迭代
  channel 可以通过 for 循环来迭代，当 channel 关闭后，for 循环会结束，如果 channel 没有关闭，那么 for 循环会一直阻塞，直到 channel 关闭或者有数据。

```kotlin
package channel

import javafx.application.Application.launch
import kotlinx.coroutines.GlobalScope
import kotlinx.coroutines.channels.Channel
import kotlinx.coroutines.launch

/**
 * @description:
 * @author: shu
 * @createDate: 2023/8/18 8:59
 * @version: 1.0
 */
// 总结：Channel是协程之间通信的一种方式，类似于阻塞队列，可以实现多个协程之间的数据传输
// Channel是线程安全的，可以在多个协程之间共享，可以实现多个协程之间的数据传输
// send()方法是挂起函数，只能在协程中调用，否则会报错
// receive()方法是挂起函数，只能在协程中调用，否则会报错

// 测试
suspend fun main() {
    val channel = Channel<Int>()
    // 启动一个协程
    GlobalScope.launch {
        // 发送数据
        channel.send(1)
        channel.send(2)
        channel.close()
        println("send done")
    }
    // 接收数据
//    println(channel.receive())
//    println(channel.receive())
    // 迭代
    for (i in channel) {
        println(i)
    }
    println("receive done")
}
```

- 生产者与消费者案例

```kotlin
package channel

/**
 * @description:
 * @author: shu
 * @createDate: 2023/8/18 9:12
 * @version: 1.0
 */
import kotlinx.coroutines.*
import kotlinx.coroutines.channels.*

fun main() = runBlocking<Unit> {
    val channel = Channel<Int>()

    // 生产者
    val producer = launch {
        for (i in 1..5) {
            println("Producing $i")
            channel.send(i) // 发送数据到通道
            delay(1000) // 模拟生产耗时
        }
        channel.close() // 关闭通道
    }

    // 消费者
    val consumer = launch {
        for (value in channel) {
            println("Consuming $value")
            delay(1500) // 模拟消费耗时
        }
    }

    producer.join() // 等待生产者完成
    consumer.join() // 等待消费者完成
}

```

在这个例子中，我们创建了一个`Channel`来作为生产者和消费者之间的通信介质。生产者使用`send`函数向通道发送数据，消费者使用`for`循环从通道中接收数据。需要注意的是，当生产者完成数据生产后，我们调用了`channel.close()`来关闭通道，这将通知消费者没有更多的数据可以接收了。

# 1.2 通道的容量

Channel 方法不是 Channel 的构造方法，而是一个工厂方法，

```kotlin
public fun <E> Channel(
    capacity: Int = RENDEZVOUS,
    onBufferOverflow: BufferOverflow = BufferOverflow.SUSPEND,
    onUndeliveredElement: ((E) -> Unit)? = null
): Channel<E> {}
```

在创建 Channel 时可以指定容量：
RENDEZVOUS：创建一个容量为 0 的 Channel，类似于 SynchronousQueue。send 之后会挂起，直到被 receive。枚举值为 0。
UNLIMITED：创建一个容量无限的 Channel，内部通过链表实现。枚举值为 Int.MAX_VALUE。
CONFLATED：创建一个容量为 1 的 Channel，当后一个的数据会覆盖前一个数据。枚举值为-1。
BUFFERED：创建一个默认容量的 Channel，默认容量为 kotlinx.coroutines.channels.defaultBuffer 配置变量指定的值，未配置情况下，默认为 64。枚举值为-2。
如果 capacity 的值不为上述的枚举值，则创建一个指定容量的 Channel。

`Channel` 是 Kotlin 协程库中用于实现协程间通信的一种机制，类似于管道。Channel 允许在不同协程之间传递数据，这些协程可以在同一个线程中运行，也可以在不同的线程中运行。

Channel 有一个容量（capacity）的概念，它指定了 Channel 中可以存放的元素数量。容量可以控制协程间通信的行为。在创建 Channel 时，可以指定容量大小。容量可以为无限大，也可以是一个正整数。

容量的大小影响了 Channel 的阻塞行为：

1. 如果容量为 0，即为无缓冲的 Channel（也称为 Synchronous Channel），发送方在发送数据后会被阻塞，直到接收方准备好接收数据。

2. 如果容量大于 0，即为有缓冲的 Channel，发送方可以发送数据到 Channel 中，只有当 Channel 已满时发送方才会被阻塞。

3. 如果容量为无限大，即 Channel 没有容量限制，发送方不会被阻塞，除非接收方准备好接收数据。

在创建 Channel 时，可以使用 `Channel()` 构造函数并传递容量参数来指定容量大小。例如：

```kotlin
val channel = Channel<Int>(capacity = 10) // 创建一个容量为10的有缓冲的 Channel
```

需要根据你的实际需求选择合适的容量大小。如果你希望在发送和接收之间有一定的异步缓冲，可以选择适当的容量，但要注意避免资源耗尽问题。

# 1.3 produce 与 actor

`produce` 和 `actor` 都是 Kotlin 协程库中用于协程间通信的机制，但它们在功能和使用方式上有一些不同。

1. **produce**:

`produce` 是一个函数，用于创建一个生产者通道（producer channel）。生产者通道允许一个协程生成（produce）数据并将数据发送到通道中，然后另一个协程可以异步地从通道中接收数据。生产者通道使用协程来生成数据，是一种适合生产者-消费者模式的通信机制。

示例：

```kotlin
val channel = produce<Int> {
    for (i in 1..5) {
        send(i) // 将数据发送到通道
    }
}
```

2. **actor**:

`actor` 是一个函数，用于创建一个有状态的协程。通过 `actor` 创建的协程具有一个可变的状态，并且可以接收和处理消息。每个 `actor` 都在单独的协程中运行，从而避免了多个协程同时访问和修改状态的并发问题。

`actor` 具有消息处理的能力，其他协程可以通过向 `actor` 发送消息来与其进行通信。`actor` 中的状态由 `actor` 协程自己管理，确保了状态的一致性。

示例：

```kotlin
val counterActor = actor<Int> {
    var count = 0
    for (msg in channel) {
        count += msg
        println("Current count: $count")
    }
}
```

3. **区别**:

- `produce` 创建的是一个生产者通道，用于生产者和消费者之间的数据传递。生产者可以异步地生成数据并发送到通道，而消费者可以异步地从通道中接收数据。

- `actor` 创建的是一个有状态的协程，用于实现状态的封装和消息处理。`actor` 协程之间的状态不会互相干扰，因为每个 `actor` 都在自己的协程中运行。
